oi boa noite então pessoal ficou para
mim agora palestra sobre os aspectos de
imagem da cor 2019 então o que a gente
vai comentar agora nessa aula então
vamos lá então quais são as
recomendações do colégio brasileiro de
radiologia por uso de imagem tão é uma
dúvida muito comum para o clínico tá
lado de frente com paciente com suspeita
de corrigir no pronto-socorro quando é
que a gente tem que pedir uma tomografia
para esse paciente e até o motivo de
ansiedade que o próprio paciente que tem
sintoma respiratório onde é que eu tenho
que fazer ou não uma tomografia vamos
falar também sobre os principais achados
de imagem e como são esses principais
achados de imagem a ideia dessa aula é
que você saiba olhar um exame de imagem
e reconhecer quais são os principais
achados que falam a favor do convívio
além disso falar um pouquinho sobre a
importância da tomografia tá tanto para
o diagnóstico para acompanhamento e para
o final da aula comentar um pouquinho
sobre o laudo estruturado então como é
que tá sendo a tendência da gente
padronizar o nosso laudo até como meio
de facilitar
o atendimento do clínico e parceiro tá
próprio radiologista na hora de fazer
esse lado então vamos começar a falar um
pouco sobre as recomendações para o uso
da imagem segundo colégio brasileiro de
radiologia então a primeira coisa a
tomografia de tórax não deve ser usada
isoladamente para o diagnóstico de
covide ela não deve ser usada para
rastreio e ela tem que estar associado
com contexto clínico epidemiológico e
sorológico
e não é isso tudo ainda que sustente a
tomografia como preditor evolutivo quem
tomara que tivesse né sinais que
dissessem quando é que o paciente
evoluir ruim ou não
não é não não é indicado a gente usar
tomografia como controle de tratamento
então não é indicado ficar repetindo
aleatoriamente os exames de imagem a não
ser que é uma piora clínica do paciente
e não existem evidências suficientes
para utilização da ultrassonografia como
diagnóstico ou avaliação inicial
é muito bem então quando é que a gente
tem que solicitar uma tomografia para o
paciente então para o paciente
assintomático não se recomenda a
realização de imagem para o paciente que
tem sintoma leve a moderado o que tem o
pcr e o antígeno positivo também não se
recomenda o uso de imagem
e quando a gente tem o paciente também
leve e moderado mas sem acesso aos
testes aí o papel da tomografia não tá
muito bem definido ele fica a critério
do filho já entrar em casos de pacientes
graves hospitalizados os sintomas mais
avançados aí sim têm indicado a
tomografia até para a gente avaliar
complicações então resumindo quando é
que a gente tem que pedir tomografia
quando a gente tem um paciente
assintomático não é indicado pedir e
quando a gente tem o paciente grave é
indicado pedir a grande questão é o
paciente que tem sintomas leves e
moderados que aí ficaria a critério do
clínico existe alguma sociedade como por
exemplo a sociedade freshner quem é
indica você fazer para pacientes leves a
moderados que tenham comorbidades mas no
geral fica a critério do próprio clínico
é muito bem então vamos começar a falar
agora os exames de imagem propriamente
dito e vamos começar com mais simples
dele o raio x tal que a gente tem uma
radiografia de um paciente aí que tá no
quarto dia de corrigir ele já tem um
diagnóstico de convite e a gente tem
essa imagem observa a gente tem a
silhueta cardíaca o diafragma conceito
costofrênicos boa mais a gente tem o
pulmão radiolucente normal ou seja uma
radiografia normal quase todo dia de
doença nesse mesmo dia eles paciente
realizou uma tomografia e preste atenção
aqui na parte inferior do pulmão direito
a gente tem um achado aí com vidro fosco
que daqui a pouco a gente vai comentar
melhor mas eu coloquei esse caso para ir
nos trair um problema do raio x que a
baixa sensibilidade dele os meus dias de
doenças então aqui no quarto dia de
doença no raio-x você não via nada mas
na tomografia a gente já tinha então
continuando aqui a gente tem mais uma
radiografia que tem esses achados aqui
esse paciente também já tinha
diagnóstico de convide só que ele já
tava aí no 10º dia de lenço quero saber
e aí você não raio-x e quais seriam os
achados então da radiografia então a
gente tem opacidades consolidativas
bilaterais as tende a ser periféricas e
com um formato tendendo o ovalado
arredondado não e seriam as principais
características no raio x plano aparece
o sensibilidade do arcgis cereais de até
69 por cento porque a gente considera né
como um todo no início dos sintomas a
sensibilidade seria baixa e como
progredir da doença a sensibilidade
aumentar então considerando globalmente
a sensibilidade acaba baixa v69 por
cento e os achados de imagem gente tem a
consolidação 47 por cento dos casos e
opacidades de baixa densidade que seria
como se fosse uma consolidação pouquinho
mais te no representa também trinta e
três por cento e o pico dos achados como
já havia dito entre dez e 12 dias de
doenças agora pessoal preste atenção a
gente vai falar agora o grande
protagonista da imagem pro covide que é
a tomografia é sensibilidade não pode
variar
e tem um por cento até 97 por centro o
protocolo de exame então como é que a
gente faz essa tomografia é um protocolo
de tomografia de alta resolução que
aquela tomografia que tem uns cortes bem
fininhos e sem contraste então preste
atenção sem comprar quando que a gente
costuma pedir tomografia de tórax com
contraste basicamente em três situações
onde a gente estuda vaso quando a gente
estuda infecções complicadas quando a
gente tá pensando em um tema em abscesso
ou a gente estuda neoplasia tão de uma
forma geral quando a gente usa pneumonia
simples a gente pede se encontrar e não
corrige não vai ser diferente a não ser
que a gente tiver suspeitando de algumas
complicações como por exemplo ter aí sim
a gente faria contraste lembrando e para
você pegar o paciente funcionar fazer
contraste você vai estar expondo a
equipe então cuidado na hora de pedir
com contraste então para ouvir de
simplesmente é sem contraste que você
não expor desnecessariamente equipe e
também não agregar nenhuma
bom então vamos falar um pouquinho agora
tu os achados de imagem estão começando
pela diferença entre o vidro fosco ea
consolidação esses dois aí são os carros
chefes dos achados de imagem então para
gente pé fazer uma comparação entre os
dois eu queria começar falando do que
eles tem como então quê que é o vidro
fosco ea consolidação tem como os dois
aumentam a densidade do parênquima
pulmonar então deixe o parênquima
pulmonar mais branca a diferença é que o
vidro fosco esse aqui que eu tô
mostrando para vocês colocar minhas e
tinha ele é mais te no e de forma que a
gente ainda consegue enxergar os vasos
passando por aqui debaixo bom que eu
passando por debaixo já a consolidação é
aquele branco bem forte a gente não
consegue enxergar nada por baixo é bem
branco não ver mais o vaso passando aqui
por debaixo
é muito bem tô aqui só uma ilustração
para almoçar mas no mesmo tem uma
consolidação todo branco e o vidro fosco
assistindo a ver para um quilo e
exterior lá passando por debaixo mas o
pessoal vão entender o que que significa
a consolidação vidro fosco do ponto de
vista microscópio até parece que
facilita para gente memorizar os achados
é uma dica que você lembra agora da
menor estrutura funcional do pulmão que
é o lóbulo pulmonar secundário essa
estrutura meio hexagonal aqui tá então
que componha o centro dela é formado por
material e por um brônquio e para que no
final do bronquíolo a gente tem os
alvéolos tá a parte mais periférica a
gente chama de septo interlobular porque
ele tá separando os lóbulos pulmonares
secundário e entre os dois a gente tem o
septo interlobular nesses nesses septo
interlobular entendeu lá passam vasos
linfáticos e v
olá tudo bem então vamos ilustrar agora
do ponto de vista de como isso
representa na imagem então quando a
gente tem o alvéolo preenchido
totalmente por alguma coisa a
representação disso na imagem é a
consolidação então quando alvéolo tá
totalmente preenchido por pus como na
pneumonia ou quando alvéolo tá
totalmente preenchido por sangue como no
caso de hemorragia alveolar ou quando
ele está preenchido por água no caso de
congestão a representação disso na
imagem é o que uma consolidação porém
quando o alvéolo está preenchido por
alguma coisa mas não totalmente
preenchido por alguma coisa tá
parcialmente preenchido a representação
na imagem disso que a gente pode
observar que automóvel parcialmente
preenchido a representação disso na
imagem é o vidro fosco tá é muito bem
a gente já falou do véu e da
consolidação do rio do fogo e os outros
achados de imagem então presta atenção
aqui do lado se a gente tem esse
alteração ela tá no septo interlobular
ou no septo interlobular ele forma esse
aspecto que eu mostrei aqui para vocês
de linha eu sempre fica expressado pelo
dar esse aspecto de linha e na
tomografia vai se apresentar como que a
gente chama de padrão reticular e no
raio x vai se apresentar como aquele
padrão que você já ouviram falar até que
ele infiltrado reticular ou infiltrado
reticulonodular clima teias de aranha é
daí que ele vem é da alteração do septo
interlobular ou do septo interlobular
então de uma forma grosseira é sempre
que se forma vocês acharam então
continuando tô aqui o vidro fosco ele
pode acontecer aí de 57 até 98 por cento
dos pacientes geralmente bilateral o
predomínio basal basal significa que é
mais inferior arredondado e representa a
manifestação precoce da doença para
memorizar eu pensei assim por
oi tá parcialmente preenchido por alguma
coisa então significa doença entrar no
começo então vidro fosco representa aí
manifestação precoce da doentes já
consolidação porque a gente tem até um
um um programa aérea dentro dessa
consolidação não confunda com bronca é o
básico e a consolidação ela pode
acontecer de dois a 65 por cento dos
pacientes ela indica uma fase mais
avançada da doença geralmente após 1014
dias eu já está totalmente preenchido
por alguma coisa mais encontrado também
paciente com mais de 60 anos de idade tá
bom agora a gente vai falar um pouquinho
sobre padrão reticular lembra que pega o
certo um que lobular interlobular o
aspecto de imagem dele vai ser linha por
exemplo aqui a gente chama de linha é
subpleural ela fica paralelo à linha da
coleira e parece um monte de linhazinha
então esse é o padrão reticular que a
gente lembra um vidro fosco também mas
ele tem uma aspecto mais linear coloquei
mais um exemplo aqui de um padrão
eu quero ficar mais claro a gente vê uma
para a cidade aqui periférica e ela tem
um aspecto meio de linha se a gente
ampliar ela fez até um desenho para
ficar mais fácil esse é um padrão
reticulado de linha representando
alteração do septo intra ou interlobular
é não sei se você já ouviram falar é bem
famoso esse sinal aqui que é o final do
espessamento septal ele representa nada
mais do que aquele septo interlobular
bem expressado que ver só presta atenção
aquilo a gente consegue até delimitar o
formato hexagonal do lóbulo pulmonar
secundário ok e e ele representa então
algumas alterações lá nessa estrutura tô
sejam feitas sejam vaso linfático por
que que eu coloquei essa espessamento
septal aqui para a gente entender esse
achado também é bem comum na no convite
que é pavimentação em mosaico tá é que
que seria pavimentação em mosaico é como
se a gente associar esses dois chatos a
gente pegasse o vidro fosco pegasse
espessamento septal e une-se então press
e a gente tem aqui o septo espessado e
tem um vidro fosco também de permeio
aqui a gente tem que gostar de
pavimentação em mosaico
e também acontece aí e até trinta por
cento dos pacientes geralmente no pico
da doença
é muito bem em relação as chaves nosso
último grande achado aqui vai ser o
sinal do aluno vertido para a gente
entender o sinal do halo invertido
primeiro a gente tem que entender o
sinal do halo então como que é formado
esse sinal do halo o sinal do halo é
quando a gente tem uma consolidação
central em volta por vidro fosco logo o
alu invertido vai ser o oposto disse
quando a gente tem vidro fosco no centro
e a e consolidação na periferia então
esses são os principais achados que a
gente encontra no convite alguns artigos
que dividem a doença em fases então
assim disseram quatro dias eles dizem
que o principal achado seria o vidro
fosco de 5 a 8 dias a pavimentação em
mosaico na fase 3 sendo a consolidação e
na última fase tenta entender e até as
consolidações reduzindo predominando a
chave reticulares esses tudo geralmente
foram feitos com pacientes leves e
moderados no com elevador enquanto a
pacientes graves entre o barrados
o que é é importante também mostrar para
vocês alguns sinais que falam contra o
vídeo então alguns sinais que foram
pouco com extensão alguns sinais que
foram um pouco encontrado na no convite
então quais são os sinais
linfonodomegalia então quando a gente
encontrar linfonodomegalia que a gente
pode mostrar aqui na certa ele já pensa
como sinal contrário a pneumonia viral
geralmente associada a pneumonia
bacteriana então fique ligado nesse
nessa dica uma outra dica também é
derrame pleural geralmente derrame
pleural não é associado a cor vídeo tá
na sua forma pura né geralmente pode
estar associada à congestão por estar
associado a pneumonia bacteriana então
preste atenção também se acham
o outro achado também que a gente tem
que ficar atento a isso aqui ó a gente
escuta bem falar na tuberculose que é
escavação a caverna tá vendo aqui com
gás dentro quando você encontrar isso
também coloque o pé atrás na hora de
pensar em formit também um sinal comprar
e quem é outro assado contrário são os
nódulos os nódulos centrolobulares então
são esses óculos e os pequenininhos q
ficam no centro do lóbulo pulmonar
secundário e geralmente associada à
tuberculose ou também infecção
bacteriana por exemplo só dando uma
pausa aqui queria comentar esse meme com
vocês que logo no começo da academia eu
achei engraçado e diz assim eu vejo o tc
com vidro fosco com que frequência o
tempo todo então esse termo vidro fosco
de uns meses para cá ele se popularizou
na mídia então muitas pessoas leigas na
área de medicina nunca tinha escutado
falar nesse termo mas hoje em dia ele tá
aí na boca do povo e geralmente
associado como sinônimo de pneumonia
propor vídeo mas não é bem assim pessoal
vidro fosco ele pode representar um
monte de doença qualquer doença que é
que altere o alvéolo por exemplo pode
dar um vidro fosco como a gente acabou
de falar então por exemplo a gente vê se
primeiro caso aqui tem muito vidro fosco
certo e é convid
oi aqui é um paciente com pneumocistose
tá esse segundo caso aqui cheio de vidro
fosco também a gente observa vidro fosco
ele do poço periférica vezes até
inundado é convite não é convide você
quer um paciente com pneumonia seu filho
você já a pneumonia que nem infecciosa é
pelo mundo inflamatória a então o vidro
fosco não é igual a cor vídeo essa
atenção isso então para gente ir
simplificar isso né já que nem todo
mundo fosse cobrir eu queria assim
comentar agora de uma forma mais
enfática qual é o papel da tomografia é
nesse contexto de pandemia tão por
exemplo tc negativa impaciência
sintomático ela pode acontecer e até
metade dos casos ou seja se uma
tomografia negativa que você não pode
afastar o hit mas por outro lado se a
gente tem uma tomografia negativa em um
paciente que tem mais de 7 dias de
sintoma é a gente tem um alto valor
preditivo negativo para pneumonia foi o
convite ou seja se a gente tem um passe
é uma tomografia negativa porém com mais
de 7 dias sintoma a uma alta chance de
se paciente não ter convite tá então é o
vidro fosco ele faz diferencial com
outras infecções virais principalmente
influência que aí e limita muito os
achados do convívio e o valor preditivo
positivo da tomografia ele vai variar
conforme a região de prevalência então
que eu tô querendo dizer com isso então
ouvido fosse ele pode representar várias
doenças não é sério mas a gente está no
meio de uma pandemia uma alta
prevalência de covide a chance de se
vidro fosco você convide vai ser maior
né então é isso então quanto maior é a
prevalência da doença maior o valor
preditivo da tomografia mas de uma forma
didática e até para facilitar a vida do
radiologista aí pra facilitar a
comunicação entre o mais o lojista eo
clínico vai ser proposto aí para as
principais sociedades aí do mundo um
projeto de classificação na tomografia
proposed fazendo um relatório estruturar
tanto a gente olha a imagem suspeita
para cor verde
e classificar ela em quatro grupos então
seria padrão típico para pneumonia viral
padrão indeterminado para pneumonia
viral padrão ative-o para pneumonia
viral e exame negativo
o padrão típico pneumonia viral é o
seguinte a gente vai ter vidro fosco
esse vidro fosco vai ser periférico
bilateral e por vezes com aspecto
arredondado esse caso aqui de cima pelo
fosco bilateral arredondado lembra é um
machado tipo para pneumonia viral mas
nem todo padrão típico para pneumonia
viral significa que a gente tem convide
olha aqui embaixo a gente tem influência
dando achado muito parecido a gente tem
pneumonia em organização de um achado
muito parecido então padrão típico para
pneumonia viral não necessariamente
significa que é convite tá é continuando
bom então só aqui só para ilustrar né
fiz uma ilustração mostrando o padrão
típico né que arredondado periférico de
lateral e agora passando para o padrão
indeterminado o padrão indeterminado
para pneumonia viral reparar lá dentro a
gente coloca para pneumonia viral gente
coloca típico para ouvir ou
indeterminado para ouvir te coloca para
pneumonia viral que a tomografia não tem
especificidade para etiologia tá bom só
retornando isso então como que é o
padrão indeterminar o padrão determinado
ele também tem vidro fosco mas qual que
é a diferença esse vídeo fosco ou em vez
de ser central e ver se é periférico ele
vai ser central ele pode ser uma lateral
em vez de ser bilateral ou ele pode ser
um vidro fosco muito tênue olha aqui
embaixo de vidro fosco bem entender
quais a gente não percebe então aqui em
cima era um convite só que o padrão é
bem central em diante do exposto bem
peribroncovascular não tá periférico que
nem o outro e aqui embaixo que é uma
intoxicação por drogas a gente de um
vidro fosco bem leve quase um lateral
também por outro lado as nem viu
g1
e aqui uma uma um esqueminha mostrando a
distribuição periférica do da pneumonia
em determinada perdão a distribuição
central né ao contrário da da típica que
é periférica e por último o padrão
atípico para pneumonia viral o padrão
ativo para pneumonia viral ele vai
conter aqueles achados que eu falei para
vocês que não combinam com pneumonia
viral tá que seriam os nódulos
centrolobulares a gente pode observar
que a escavação como a gente observa
aqui desse lado ou mesmo nesse caso aqui
de congestão derrame pleural que a gente
já tinha comentado que será atípico um
espessamento septal e vidro fosco esse
caso aqui é um tipo de congestão tá e
congestão é um grande diferencial no
pronto-socorro tem que tem paciente mais
velho que chega o dificuldade
respiratória e faz uma tomografia tem
aqui esse vidro fosco mas tem também
espessamento septal e ramo da que a
gente não nesse caso não pensaria em
convite pensaria em congestão seja um
padrão ativo
a minha virar isso pensando no
pronto-socorro que a gente ainda não tem
um teste rápido é uma tomografia
ajudaria até para definir uma que seria
a conduta com esse pacientes isolaram na
tá é por isso é importante a gente ter
conhecimento dessa classificação e
último tipo que seria um negativo é
quando a gente simplesmente não
encontrar nada na tomografia mamografia
lisa tá lembrando que nas primeiras 48
horas o convite pode ser simplesmente
negativo na tomografia
é uma outra coisa assim já terminando a
aula que é muito comentado também é
sobre a quantificação da extensão do
acometimento pulmonar que a gente divide
em leve quando o comum é cometido em
menos de 25 por cento então tiver aqui
esse corte coronal uma pequena parte do
como a cometida por vidro fosco aqui uma
reconstrução 3d mostrando-se
acometimento geralmente essa
quantificação é mais subjetiva aí
desenvolvimento softwares inteligência
artificial inclusive para poder fazer
isso de uma forma mais objetiva e
precisa mas até o momento inclusive
aonde eu uso a gente faz mais de uma
forma subjetiva aquilo usando um caso
moderado que seria entre 25 e 50 por
cento que a gente tem proximadamente aí
vai quarenta por cento do pulmão
acometido é que a representação 3d e o
caso já acentuado que a gente tem mais
de cinquenta por cento desse pulmão
acometido e olha só como como a gente
tem o extenso acometimento representado
aqui pela reconstrução em 3d
e aqui são exemplos de um lado
estruturado que a gente usa aqui em
salvador no hospital da bahia a gente
coloca aqui parente uma pulmonar aí é
que a gente coloca descrição bem
parecido do que eu acabei de falar para
vocês como por exemplo opacidade sua
atenuação em vidro-fosco algumas com
morfologia arredondada predominantemente
periférica a gente coloco a extensão do
acometimento do pulmão de casa essa
divisão que eu acabei de mostrar para
vocês a gente coloca ainda mais a
extensão de enfisema seu paciente tem
enfisema a gente classifica a extensão
desse enfisema também e aí na conclusão
do laudo a gente coloca se a tomografia
é negativa se ela é típica lembrando que
a gente sempre coloca típica para
etiologia viral gente nunca coloca
típica para cormyr a não ser que o
paciente haverá contest contest pcr com
teste sorológico positivo ou a gente
pode colocar em determinada ouat
olá tudo bem é a pergunta desse
congresso né na hora que eu fui olhar o
site de divulgação era o que que a gente
aprendeu né o que aprendemos um convite
19 e nesse último slide aqui da minha
apresentação eu queria levantar assim
que a gente não só aprendeu medicina né
acho que isso a gente aprender bastante
muita muita coisa nova como álvaro disse
surgindo a olhos lusa na mídia mas a
gente tem aprendido também muito sobre a
vida também né então como se relacionar
como repensar algumas coisas até o modo
de repensar a educação que a gente tem
educação médica outras formas de
educação então fica aí para gente que
que você tá aprendendo com pessoa é de
onde que essa pandemia então é isso
pessoal para quem quiser tirar alguma
dúvida comigo aí tá aí meu instagram
aquele agradecer aí pela participação